Prediksi Kapasitas Penyimpanan Baterai dengan Metode Machine Learning

	Penyimpanan energi adalah komponen penting dalam sistem energi terbarukan dan mobilitas elektrik. Dalam era modern ini akan semakin bergantung pada energi terbarukan dan mobilitas elektrik, penyimpanan energi memiliki peran yang semakin penting dalam memastikan ketersediaan energi yang stabil dan berkelanjutan. Baterai adalah salah satu komponen utama dalam penyimpanan energi, dan prediksi kapasitas penyimpanan baterai memungkinkan manajemen yang lebih efisien dari penyimpanan energi untuk memaksimalkan efisiensi serta masa pakai baterai. 
Untuk memaksimalkan efisiensi dan masa pakai baterai, prediksi kapasitas penyimpanan baterai menjadi krusial. Penggunaan metode machine learning untuk memprediksi kapasitas tersisa dari baterai berdasarkan sejumlah faktor termasuk sejarah penggunaan baterai, suhu operasional, dan usia baterai. Data yang dikumpulkan dari sistem penyimpanan energi yang sebenarnya digunakan untuk melatih model machine learning, termasuk regresi linear dan jaringan saraf tiruan.
	Model machine learning mampu memberikan prediksi kapasitas baterai yang akurat dengan tingkat kesalahan yang rendah. Selain itu, analisis faktor-faktor yang memengaruhi kapasitas baterai membantu dalam memahami perilaku baterai selama penggunaan yang berkelanjutan. Dengan metode ini diharapkan bisa menjadi aplikasi praktis dalam manajemen penyimpanan energi, perawatan baterai yang lebih baik, dan perencanaan sistem energi berkelanjutan. Peningkatan kebutuhan akan energi menghasilkan inovasi penting seperti baterai lithium-ion. Salah satu cara untuk memahami perilaku tersebut adalah menggunakan metode data-driven seperti machine learning. Pada metode ini, dilakukan prediksi dari Remaining Useful Lifetime (RUL) dari sebuah sel baterai lithium-ion menggunakan aloritma machine learning yakni Support Vector Machine (SVM) untuk melihat performa algoritma tersebut. Data yang digunakan merupakan data sekunder dari institusi Sandia National Laboratories yang menguji berbagai jenis sel baterai lithium di beberapa kondisi untuk meneliti perilaku degradasi sel baterai lithium-ion. Dataset yang digunakan dibatasi di laju pengisian kapasitas nilainya. Dataset tersebut kemudian digunakan untuk melatih dan menguji sejumlah model machine learning yang menggunakan algoritma SVM dengan variasi fungsi kernel seperti kernel linear, kernel polinomial, dll. Performa model-model tersebut kemudian dihitung dan dibandingkan untuk mencari model dengan performa terbaik. 
	Baterai litium-ion memang cukup banyak digunakan sebagai sumber tenaga dan juga perangkat penyimpan energi seperti sistem baterai penyimpanan energi (SBPE). Namun, salah satu masalah yang masih dihadapi baterai litium-ion adalah penurunan kinerja baterai yang ditandai dengan adanya degradasi kapasitas baterai.
